---
layout: post
title: 5 claves para entender a los sistemas recomendadores conversacionales
---

### Qué es un sistema conversacional?
<p>Un sistema conversacional es un tipo de software que permite a los usuarios interactuar con una máquina a través de una interfaz de conversación. Estos sistemas utilizan técnicas de procesamiento del lenguaje natural y de aprendizaje automático para comprender y responder a las preguntas y solicitudes del usuario en lenguaje natural. </p>
<p>Los sistemas conversacionales se pueden utilizar de diferentes maneras, como por ejemplo: </p>
  <ul>
<li> Chatbots: son sistemas conversacionales que se comunican con los usuarios a través de una interfaz de chat y pueden proporcionar información, realizar tareas o brindar atención al cliente. </li>
<li> Asistentes virtuales: son sistemas conversacionales que se comunican con los usuarios a través de una interfaz de voz y pueden realizar tareas o proporcionar información a través de dispositivos como altavoces inteligentes o teléfonos móviles. </li>
<li> Sistemas de diálogo: son sistemas conversacionales que se utilizan en aplicaciones de entretenimiento o juegos para llevar a cabo un diálogo con el usuario. </li>
  </ul>
<p>En general, los sistemas conversacionales se utilizan para facilitar la interacción del usuario con la máquina y hacerla más natural y fluida, ya sea para realizar tareas, obtener información o simplemente para pasar el tiempo. </p>

### Qué es un sistema recomendador conversacional?

<p>Un sistema recomendador conversacional es un tipo de software que utiliza técnicas de procesamiento del lenguaje natural y de aprendizaje automático para recomendar contenido o productos a los usuarios en base a sus preferencias o a sus interacciones con el sistema. Estos sistemas se basan en el análisis de datos sobre el contenido o los productos disponibles y sobre las preferencias y comportamientos de los usuarios.</p>
<p>Un sistema recomendador conversacional puede utilizarse de diferentes maneras, como por ejemplo:</p>
  <ul>
<li> En una aplicación de mensajería o chatbot: en este caso, el sistema recomendador conversacional se comunica con el usuario a través de una interfaz de chat y puede recomendar contenido o productos en respuesta a las preguntas o comentarios del usuario.</li>
<li> En una plataforma de e-commerce: el sistema recomendador conversacional puede recomendar productos similares o complementarios a los que un usuario ha visto o adquirido previamente en la plataforma.</li>
<li> En una aplicación de entretenimiento: el sistema recomendador conversacional puede recomendar películas, series de televisión o música en base a las preferencias del usuario y a lo que ha visto o escuchado previamente.</li>
  </ul>
<p>En general, el objetivo de un sistema recomendador conversacional es mejorar la experiencia del usuario y ayudarlo a encontrar el contenido o los productos que más le interesen.</p>

### Tipos de dialogo con un sistema conversacional

<p>Existen diferentes tipos de diálogos que pueden tener lugar entre un usuario y un sistema conversacional. Algunos ejemplos de estos diálogos son:</p>
<ol>
<li> Diálogo basado en comandos: en este tipo de diálogo, el usuario emite órdenes o comandos concretos al sistema, y éste responde realizando la acción solicitada o proporcionando la información solicitada.</li>
<li> Diálogo basado en preguntas y respuestas: en este tipo de diálogo, el usuario hace preguntas al sistema y éste responde con la información relevante.</li>
<li>Diálogo basado en la resolución de problemas: en este tipo de diálogo, el usuario presenta un problema o una necesidad al sistema y éste ofrece soluciones o recomendaciones para resolverlo.</li>
<li> Diálogo basado en el intercambio de información: en este tipo de diálogo, el usuario y el sistema intercambian información sobre un tema específico, con el objetivo de aprender o comprender mejor algo. </li>
<li> Diálogo basado en el aprendizaje y la adaptación: en este tipo de diálogo, el sistema aprende de las interacciones con el usuario y se adapta a sus necesidades y preferencias a medida que avanza el diálogo.</li>
<p>En general, los diálogos con un sistema conversacional pueden ser más o menos estructurados, dependiendo del objetivo del sistema y de la naturaleza de la interacción con el usuario.</p>
  
### Qué es natural language understanding

<p>Natural Language Understanding (NLU) es una rama del procesamiento del lenguaje natural (PLN) que se centra en la comprensión del lenguaje humano por parte de una máquina. El objetivo de la NLU es permitir que una computadora pueda comprender el significado y el contexto de los mensajes en lenguaje natural emitidos por los usuarios y pueda responder de forma adecuada.</p>
<p>Para lograr esto, la NLU se apoya en diferentes técnicas y tecnologías, como el análisis sintáctico y semántico del lenguaje, el aprendizaje automático y la minería de datos. Estas técnicas permiten a la máquina entender el significado de las palabras y frases utilizadas por el usuario, así como el contexto en el que se utilizan.</p>
<p>La NLU se utiliza en diferentes aplicaciones, como sistemas de chatbots, asistentes virtuales, plataformas de e-commerce y aplicaciones de mensajería. Su objetivo es mejorar la interacción del usuario con la máquina y hacerla más fluida y natural, facilitando la realización de tareas y la obtención de información.</p>
  
  
### Qué es Dialogue State Management
<p>Dialogue state management (DSM) es un componente clave en el diseño y desarrollo de sistemas conversacionales. Se encarga de gestionar y mantener el estado del diálogo entre el usuario y el sistema, es decir, de llevar un registro de lo que se ha dicho y se ha hecho en cada turno del diálogo y de las acciones que el sistema ha realizado en respuesta.</p>
<p>El DSM es esencial para que el sistema pueda entender y responder adecuadamente a las solicitudes y preguntas del usuario. Por ejemplo, si el usuario le pregunta al sistema sobre un producto y luego le pregunta sobre el precio, el DSM debe recordar que se está hablando del mismo producto y proporcionar la información solicitada.</p>
<p>Para llevar a cabo su función, el DSM utiliza técnicas de procesamiento del lenguaje natural y de aprendizaje automático para analizar y comprender el contenido de cada turno del diálogo y actualizar el estado del diálogo en consecuencia. También puede utilizar contextos externos, como la ubicación del usuario o el tiempo, para mejorar su comprensión del diálogo.</p>
<p>En general, el DSM es un componente esencial para lograr un diálogo fluido y coherente entre el usuario y el sistema y para permitir al sistema brindar una respuesta adecuada y relevante en cada turno del diálogo.</p>

### Disclaimer:
<p> Increiblemente estas 5 claves fueron elaboradas a través de un sistema conversacional... SI impresionante cierto? Este desarrollo fue realizada por openAI y se denomina chat GPT (Generative Pre-training Transformer), el cual es un modelo de lenguage de deep learning basado en un modelo de transformer que ha mostrado gran destreza en tareas de generación de texto, traducción automática y responder a preguntas tan interesantes y específicas como las que le hicimos en este post. </p>
